---
layout: post
title:  "I-介面隔離原則"
categories: "SOLID"
content-title: "介面隔離原則 (ISP)"
description: "類別不應該實現不需要的方法"
---

> ISP - Interface Segregation Principle

[wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Interface_segregation_principle):

`no client should be forced to depend on methods it does not use.`

有時候類別在實作介面時，並沒有需要實現介面的每個方法，在類別中就會存在空內容的方法或者直接回傳 null 的方法。有遇到這種事情發生的時候，就表示介面應該要拆開了。

# 範例 : 多功能影印機

同時擁有列印、傳真、掃描功能的機器 :

有鑑於相同功能會有很多不同型號，所以把功能做成介面，不同型號的機器各自實現

```java
interface MultifunctionMachine {
    void print(Document d);
    void fax(Document d);
    void scan(Document d);
}
```

假設有個叫做超級影印機的產品 :

```java
class SuperPrinter implements MultifunctionMachine {

    @Override
    public void print(Document d) {
        // 列印功能實現
    }

    @Override
    public void fax(Document d) {
        // 傳真功能實現
    }

    @Override
    public void scan(Document d) {
        // 掃描功能實現
    }
}
```

看起來沒什麼問題，不過為了因應不同需求，所以也生產單純列印的影印機 :

```java
class SimplePrinter implements MultifunctionMachine {
    
    @Override
    public void print(Document d) {
        // 列印功能實現
    }

    @Override
    public void fax(Document d) {    
    }

    @Override
    public void scan(Document d) {
    }
}
```

因為簡單的影印機只有列印功能，所以 `fax()` 和 `scan()` 方法內容都保留空白沒有實作，這看起來沒什麼大不了，但會造成一些小坑。

例如當 `new SimplePrinter()` 物件後，會發現此物件也是有 `fax()` 和 `scan()` 的方法，除非深入程式內容，不然不會發現其實根本沒動作。

這時候 `SimplePrinter` 的程式中就會存在一些根本沒內容的方法，容易讓開發者混淆。

這種情形就是違反了 ISP，因為 `SimplePrinter` 被強迫的去實現它不需要的方法。

# 介面隔離

會有這種情形是因為功能全部寫在 `MultifunctionMachine` 介面中了，解決辦法就是把各自功能拆分出來 :

```java
interface Printer {
  void Print(Document d);
}

interface Scanner {
  void Scan(Document d);
}

interface Faxer {
    void fax(Document d);
}
```

這樣每個產品就可以依照各自所需要的功能做實現 :

```java
class SimplePrinter implements Printer {
    @Override
    public void print(Document d) {
        // 列印功能實現
    }
}
```

但是這樣那如果真的是多功能影印機系列的產品不就每一個都要寫一堆介面?

可以將 `MultifunctionMachine` 改成個組合功能的介面來處理 :

```java
interface MultifunctionMachine implements Printer, Scanner, Faxer {

}
```

這樣 `SuperPrinter` 或其他多功能系列的影印機也能直接使用 `MultifunctionMachine` 來實現，類別各取所需。

> 只要存在的方法就一定有功能，沒有功能就不會存在該方法。

# 小結

- 類別中所有方法都應該實作內容 - 類別中不應該存在空內容的方法。
- 介面方法太多可以拆分，拆分後也能保持原本介面的架構，不滿足實現那麼多種方法的類別則挑選對應方法的介面即可。


參考課程:

[Design Pattern in Java](https://www.udemy.com/course/design-patterns-java/)