---
layout: post
title:  "D-依賴反轉原則"
categories: "SOLID"
content-title: "依賴反轉原則 (DIP)"
description: "高階模組不應該依賴低階模組，兩者都應該依賴於抽象介面。抽象介面不應該依賴於具體實現，而具體實現則應該依賴於抽象介面。"
date: 2020-09-20 22:00
---

1. 高階模組不應該依賴低階模組，兩者都應該依賴於抽象介面。
2. 抽象介面不應該依賴於具體類別，而具體類別則應該依賴於抽象介面。

# 高階與低階

高階模組與低階模組是一個**相對**的概念，例如 :

```java
enum Relationship {
  PARENT,
  CHILD,
  SIBLING
}

class Person {
  public String name;
  
  public Person(String name) {
    this.name = name;
  }
}

class Relationships {
    private List<Triplet<Person, Relationship, Person>> relations = new ArrayList<>();

    public List<Triplet<Person, Relationship, Person>> getRelations() {
        return relations;
    }

    public void addParentAndChild(Person parent, Person child) {
      // 新增父母/子嗣的關係是相對的，所以會增加兩個 Triplet 關聯
      relations.add(new Triplet<>(parent, Relationship.PARENT, child));
      relations.add(new Triplet<>(child, Relationship.CHILD, parent));
    }
}
```

以上是一個 POJO 的 `Person` 類別，與一個存有 `Person` 物件之間關係的類別 `Relationships`。

簡單介紹一下 `Relationships` 類別內容。

`Triplet<Person, Relationship, Person>` 描述的是 

**第一個 Person 物件是第二個 Person 物件的什麼關係(`Relationship`)**

有 `PARENT(父母)`、`CHILD(子嗣)`、`SIBLING(兄弟姊妹)` 三種關係。

所以描述 **"John 是 Bob 的父母"** 的 `Triplet` 物件就會是 `Triplet<Person("John"), Relationship.PARENT, Person("Bob")>`。

如果創建一個打印 "John 子嗣" 的類別 :

```java
class Research {
  public Research(Relationships relationships) {
    List<Triplet<Person, Relationship, Person>> relations = relationships.getRelations();
    relations.stream()
      .filter(x -> x.getValue0().name.equals("John")
              && x.getValue1() == Relationship.PARENT)
      .forEach(ch -> System.out.println("John has a child called " + ch.getValue2().name));
  }
}
```

因為 `Research` 的建構子必須傳入 `Relationships` 物件，所以這種情況來說 

**`Research` 是 `Relationships` 的高階模組**，而 
**`Relationships` 相對於 `Research` 是低階模組**。

而目前範例展示 `Research` 還高度依賴 `Relationships`。

也就是高階模組依賴低階模組。因此違反了 DIP。


# 就算高階模組依賴低階模組又怎樣? 

從上述的例子中，如果 `Relationships` 這個低階模組調整了程式，換成了別的資料結構來儲存 `relations` 
(也就是說 `relations` 可能變成 `Set` 或 `Map` 型別甚至陣列型別物件)，
那表示 `Research` 建構子中的過濾程式也一定要跟著調整，如果都是這種程式，這樣改起來就麻煩了。

> 這也是在 SRP 與 OCP 中一直在解決的問題。

如果程式中有大量的高階依賴低階的情形，那表示程式將難以調整，進而需要調整時可能會用一堆 `if-else` 來做判斷及處理，那就又會變成開發者必須看完整條程式的 call stack 才能知道程式會怎麼跑，如果不做修改繼續下去，那就只會讓程式維護性變得更艱難。

# 依賴於抽象介面

要解決上述的難題，DIP 告訴我們可以用介面來解決 :

```java
interface RelationshipBrowser {
    List<Person> findAllChildrenOf(String name);
}
```

這個介面的實現內容取決於每一個實現 `RelationshipBrowser` 的具體類別。

> 抽象介面不應該依賴於具體類別，而具體類別則應該依賴於抽象介面。

所以把 `Relationships` 改寫如下 :

```java
class Relationships implements RelationshipBrowser {

    private List<Triplet<Person, Relationship, Person>> relations = new ArrayList<>();

    public List<Person> findAllChildrenOf(String name) {
        return relations.stream()
        .filter(x -> Objects.equals(x.getValue0().name, name)
                && x.getValue1() == Relationship.PARENT)
        .map(Triplet::getValue2)
        .collect(Collectors.toList());
    }
}

```

`Relationships` 也不需要開放取得 `relations` 屬性的 Getter 方法，直接實現介面內容就可以，而 `Research` 則調整為 :

```java
class Research {
  public Research(RelationshipBrowser browser) {
    List<Person> children = browser.findAllChildrenOf("John");
    for (Person child : children)
      System.out.println("John has a child called " + child.name);
  }
}
```

建構子接受的是一個實現該介面的類別，具體是誰不重要，直接呼叫介面方法，就可以取得列表。

至於實際具體類別中到底是用什麼樣的結構來實現儲存 `relations` 或用怎樣的方式實現 `findAllChildrenOf` 根本不用管，具體類別會負責將方法內容實現並回傳介面中規定好的回傳值。

所以在高階模組 `Research` 中直接呼叫介面方法 `findAllChildrenOf` 就可以了。

# DI 與 IOC

常常會與 DIP 一起出現的名詞還有 DI 和 IOC 這兩個東西，上述範例集中說明在 DIP 的觀念中，而運用的方法分別叫做 DI 與 IOC。

### DI : Dependency Injection 依賴反轉

在本範例一開始時，將 `Relationships` 物件傳入 `Research` 物件中，就叫做把對 `Relationships` 的依賴**注入** 到 `Research`。當然如果有 Setter 方法也是一種注入的方式。如果不是這樣做，那也就是 `Research` 這個類別會從一個**寫死**的地方取得 `Relationships` 物件，並且做過濾的動作。這樣就更沒有彈性更難改了。

所以本例一開始就使用了 DI 方式來設計 `Research` 類別，然後從一開始的**注入具體類別(`Relationships`)**調整到最後的**注入抽象(`RelationshipBrowser`)**。

### IOC : Inversion Of Control 控制反轉

指的是創建各種物件並使用 DI 注入到每個需要類別中的動作，例如 :

```java
class DIPDemo {
  public static void main(String[] args) {
    Person parent = new Person("John");
    Person child1 = new Person("Chris");
    Person child2 = new Person("Matt");

    Relationships relationships = new Relationships();
    relationships.addParentAndChild(parent, child1);
    relationships.addParentAndChild(parent, child2);

    new Research(relationships);
  }
}
```

這個 `DIPDemo` 就是一個 IOC 容器，負責創建各種 `Person` 物件，創建 `Relationships` 物件並初始化 `Person` 物件之間的關聯，最後將 `Relationships` 物件注入到 `Research` 物件中。

# 小結

- DIP 其實就是 OCP 的結論。
- DI 是實現 IOC 的手段。
- IOC 是一種使用 DI 來創建物件和整個程式流的容器設計方式。

> SpringBoot framework 就是一種 IOC 容器，執行標註 `@SpringBootApplication` 的主程式之後會依照開發者設定的各種 `@Component`、`@Service`、`@WebFilter`、等等標註初始化所需物件，並且將這些物件注入到對應的流程控制類別中。

參考課程:

[Design Pattern in Java](https://www.udemy.com/course/design-patterns-java/)